Uma Breve Biografia de Dza Patrul Rinpoche (1808–1887)

por Alak Zenkar Rinpoche

“Dza Palge Tulku ou Dzogchen Patrul Rinpoche nasceu no ano do Dragão de Terra do décimo quarto
ciclo do calendário, em Getse Dzachukha, na área dos nômades, no norte de Kham, em uma
família de nome Gyaltok. Ele foi reconhecido por Dodrupchen Jigme Trinle Özer como a encarnação
de Palge Samten Phuntsok e recebeu o nome de Orgyen Jigme Chökyi Wangpo.

Em tenra idade, ele aprendeu a ler e escrever sem qualquer dificuldade. Ele recebeu ordenação
de Khen Sherab Zangpo. Com Dola Jigme Kalzang, Jigme Ngotsar, Gyalse Shenpen Thaye e outros
professores, ele estudou a trilogia de ‘Encontrando Conforto e Naturalidade’, ‘O Caminho
do Bodisatva’, ‘Tantra da Essência Secreta’ e muitas outras obras relacionadas aos sutras
e ao tantra, assim como as ciências comuns. De Shechen Öntrul Thutob Namgyal, ele recebeu
a transmissão de leitura das ‘Palavras do Buda Traduzidas’ (Kangyur) e ensinamentos sobre
gramática Sânscrita. Ele recebeu a transmissão do Kangyur e do Tengyur completos, junto
com os excelentes escritos dos oniscientes pai e filho (Longchen Rabjam ‘Longchenpa’ e Jigme
Lingpa) da tradição Nyingma, assim como as obras de Sakya Pandita, Senhor Tsongkhapa,
e muitos outros grandes mestres das escolas da tradução antiga e nova, e por estudar e refletir
sobre elas com diligência e persistência e sem qualquer preconceito sectário, ele atingiu
um nível perfeito de erudição.

Não apenas ele recebeu instruções sobre as preliminares do Longchen Nyingtik vinte e cinco vezes
de Jigme Gyalwe Nyugu, ele completou as práticas requeridas o mesmo número de vezes.[1]
Adicionalmente, ele recebeu instruções sobre a prática de tsa-lung e Dzogchen, e estudou
muitos dos ciclos de prática encontrados nas escrituras canônicas (kama) da escola Nyingma.
Do Khyentse Yeshe Dorje introduziu Patrul diretamente à pura consciência de rigpa enquanto
exibia um comportamento selvagem e excêntrico. Patrul treinou por um longo tempo nas
práticas de tsa-lung do Longchen Nyingtik, e ele recebeu imensas quantidades de Darma que
é como néctar, de Dzogchen Rinpoche Mingyur Namkhe Dorje e outros mestres.

Enquanto residiu por longos períodos próximo ao Monastério Dzogchen, nos eremitérios isolados
de Rudam, como a caverna Yamantaka e a caverna Longa Vida, ele colocou toda sua energia
na prática de meditação e atingiu uma realização que era vasta como o espaço.

A partir da idade de trinta anos, ele viajou para Serthar, Yarlung Pemakö e outros lugares,
ensinando extensivamente sobre o ‘Tantra da Essência Secreta’ (‘Guhyagarbha Tantra’) para
encontros de afortunados vidyadharas (em tibetano, ‘rigdzins’). Para assembléias em Serthar
e nas regiões superiores e inferiores do vale ‘Do’ ele concedeu incontáveis presentes do
Darma, ensinando sobre ‘O Caminho do(a) Bodisatva’, ‘Mani Kabum’, ‘Prece de Aspiração de
Sukhavati’ e assim por diante. Ele pôs um fim na roubalheira e na bandidagem e aboliu o costume
de servir carne em encontros especiais.

Ele foi para Dzamthang e estudou as seis yogas com Tsangpa Ngawang Chöjor, e ele foi para Minyak,
onde ele teve extensivas discussões com Dra Geshe Tsultrim Namgyal sobre o prajnaparamita
e outros tópicos. Dessa forma, ele seguiu como um renunciante, tendo abandonado todas
as preocupações mundanas, e trabalhou imparcialmente pelo bem dos outros, sem nenhuma agenda
ou itinerário fixos.

No Shedra (centro de ensino) Shri Singha no Mosteiro Dzogchen, e em Peme Thang e outros lugares,
ele girou a roda do Darma ininterruptamente, ensinando sobre os tratados de Maitreya,
o ‘Caminho do Meio’, Abidarma, ‘Tantra da Essência Secreta’, ‘Tesouro de Preciosas Qualidades’,
‘Averiguação dos Três Votos’ e outros tópicos. Em particular, quando ele ensinou sobre
‘O Caminho do Bodisatva’ na vizinhança do Dzogchen Shri Singha por vários anos seguidos,
um grande número de flores chamadas Serchen, com entre trinta a cinquenta pétalas, floresceu
de repente, e elas ficaram conhecidas como ‘flores bodhicharyavatara’.

Quando o Terton Chokgyur Dechen Lingpa pegou o terma de ‘Demchok Sangye Nyamjor’ (‘A Inseparável
União do Buda’) de Rudam Kangtro, o eremitério das neves perto do monastério Dzogchen,
ele apontou Patrul Rinpoche como o guardião desse e de outros ciclos (de ensinamentos),
incluindo a ‘Essência do Coração das Três Famílias’ (‘Riksum Nyingtik’), e ofereceu a ele
todos os empoderamentos necessários, lendo transmissões e instruções.

Ele foi para Kathok Dorje Den, onde ele ofereceu prostrações e circuambulou os relicários dos
três grandes mestres Dampa Deshek, Tsangtön Dorje e Jampa Bum. Atendendo ao pedido de Situ
Choktrul Chokyi Lodro e de outras pessoas, ele deu extensivas explicações sobre ‘O Caminho
do Bodisatva’ para a assembléia inteira de monges. Ele foi para os principais monastérios
da tradição Riwo Gendenpa como Sershul, Labtridu, Chuhor e outros, e ensinou elaboradamente
sobre ‘O Caminho do Bodisatva’ e outros assuntos. Já que ele ensinou de forma clara
e sucinta, relacionando tudo com os pontos chave da prática, até mesmo muitos detentores do
título Geshe Lharampa jogaram flores de adoração e se curvaram diante dele com devoção.

Ele estabeleceu um centro de ensino na vizinhança do Mosteiro Dzagyal. Quando estava consertando
o grande complexo de muros de pedras ‘mani’ que foi construído por sua encarnação anterior,
Palge Samten Phuntsok, o complexo de muros se tornou excelentemente bonito e ainda
maior e mais alto do que antes, e depois se tornou conhecidos como “O Complexo de Pedras do
Patrul”.

Esse grande mestre devotou sua vida inteira ao estudo, à contemplação e à meditação, para seu
próprio benefício, e para beneficiar aos outros ele ensinou, debateu e compôs ensinamentos.
Agindo assim, ele ajudou tornar o ensino e o estudo de textos como ‘O Caminho do Bodisatva’,
os tratados de Maitreya, os ‘Três Conjuntos de Votos’ e o ‘Tesouro de Preciosas Qualidades’,
tão difundidos quanto a terra e as pedras, através das regiões mais altas, intermediárias
e mais baixas do Leste do Tibete. Em particular, quando a tradição de ensinar o
‘Tantra da Essência Secreta’, e as tradições de orientação experiencial e práticas de tsa-lung
para o Longchen Nyingtik, estavam como lamparinas cujo combustível está quase acabando,
através de sua grande bondade ele reviveu essas tradições, e as fez serem ainda mais fortes
e difundidas do que antes.

Os principais discípulos desse grande mestre que fez tanto para preservar e espalhar os ensinamentos
da essência vajra da clara luz incluíam mestres tão eruditos e realizados da escola
Nyingma como Kathok Situ Choktrul Chökyi Lodrö, o quinto Dzogchen Rinpoche Thubten Chökyi
Dorje, Gyarong Namtrul Kunzang Trekchok Dorje, o segundo e o terceiro Dodrupchens, Jigme
Phuntsok Jungne e Jigme Tenpe Nyima, Dechen Rigpe Raldri, que era o filho de Do Khyentse
Yeshe Dorje, a suprema encarnação de Shenpen Chökyi Nangwa (Khenpo Shenga), Adzom Druktrul
Droddul Dorje, Tertön Lerab Lingpa, Ju Mipham Namgyal, Khenchen Pema Damchö Özer (também
conhecido como Khenpo Pema Vajra), Nyoshul Lungtok, Alak Dongak Gyatso e outros. Adicionalmente,
seus discípulos incluíam muitos grandes mestres e detentores dos ensinamentos das
escolas Sakya, Gelugpa e Kagyu, como Sershul Lharampa Thubten, Palpung Lama Tashi Özer e Ju
Lama Drakpa Gyaltsen.

Patrul Rinpoche compôs incontáveis obras para se adequarem às mentes individuais de seus discípulos
e realizar as aspirações deles, e apesar desses discípulos terem guardado essas obras
com carinho, elas não foram reunidas pelo próprio mestre ou por seus assistentes, e assim
muitas delas nunca foram esculpidas em blocos de impressão. As obras que foram impressas
e que podem ser encontradas agora, como néctar sobre o qual nós podemos fazer um festim
para nossos olhos, contém um número de volumes igual às seis paramitas. Entre essas composições,
nós encontramos todos os estilos de obra, incluindo resumos estruturais (sa bcad)
e comentários sobre os tratados de Maitreya, ‘O Caminho do Bodisatva’, ‘Tesouro de Preciosas
Qualidades’ e outros textos, profundas instruções cruciais para guiar estudantes experiencialmente,
como ‘As Palavras do Meu Professor Perfeito’, coleções de conselhos e escritos
diversos incluindo ‘O Drama no Jardim do Lótus’, coleções de preces e assim por diante.
Em tudo que ele escreveu, ele nunca entrou excessivamente em detalhes simplesmente para exibir
seu conhecimento, mas explicou as coisas a fim de se adequar à capacidade dos alunos.

O caráter extraordinário e especial de seus ensinamentos foi descrito por Dodrupchen Jigme Tenpe
Nyima na biografia de Patrul que ele escreveu:

‘Se são analisados pelos sábios, eles mostram-se muito significativos. Se são ouvidos pelos
de inteligência fraca, eles são fáceis de entender. Como eles condensam os pontos vitais,
eles são fáceis de lembrar. Do tamanho certo, tudo é coerente e conectado do começo ao fim.
Eles são deliciosos de ouvir, e quaisquer palavras que ele use, duras ou gentis, se tornam
‘de um sabor’ com as instruções, e assim cativam as mentes de todos, sejam sábios, confusos,
ou em algum lugar entre esses dois.”

Escrito por Thubten Nyima (Alak Zenkar Rinpoche)

| Traduzido de tibetano para inglês por Adam Pearcey e Patrick Gaffney, em 2006.

| Traduzido de inglês para português por Ormando MN (Lagarto Manco) em agosto de 2019.

Em outras palavras, ele completou duas milhões e quinhentas mil prostrações, e o mesmo número
de recitações do mantra de cem sílabas de Vajrasatva, oferecimentos de mandala e repetições
da prece de Sete Linhas. Poucos mestres na história tibetana realizaram um feito assim.
Duas exceções notáveis são o grande Je Tsongkhapa, que é famoso por ter completado três
milhões e quinhentas mil prostrações e aproximadamente dez milhões de oferecimentos de mandala,
e, em tempos mais recentes, o mestre Sakya chamado Gatön Ngawang Lekpa, que acumulou
um vasto número de prostrações e outras práticas durante seus quinze anos de retiro estrito.
↩