O Ensinamento Especial do Rei Sábio e Glorioso

por Patrul Rinpoche

O Texto Raiz

Aqui está contido O Ensinamento Especial do Rei Sábio e Glorioso, juntamente com o seu comentário.


Homenagem ao mestre!

A visão é Longchen Rabjam: expansividade infinita, vasta.A meditação é Khyentse Özer: raios
de sabedoria e amor.A acção é Gyalwé Nyugu, aquela própria dos bodhisattvas.Aquele que pratica
deste modoPode muito bem alcançar a iluminação nesta mesma vida.E mesmo que tal não aconteça,
que felicidade! Que alegria! A la la!

1. Apresentando directamente a face de rigpa em si mesma

Quanto à visão, Longchen Rabjam,Três afirmações atingem o ponto vital.Primeiro, relaxa e liberta
a tua mente,Nem disperso, nem concentrado, sem pensamentos.Enquanto repousas neste estado
uniforme, tranquilamente,De repente, solta um 'phaṭ!' estilhaçando a mente,Feroz, enérgico
e abrupto. Incrível!Nada existe ali: paralisado de espanto,Atingido pelo assombro, e
ainda assim tudo é transparente e claro.Fresca, pura e súbita, tão além de qualquer descrição:Reconhece
isto como a consciência pura do dharmakāya.O primeiro ponto vital é: apresentando
directamente a face de rigpa em si mesma.

2. Compreender uma coisa, e uma coisa apenas

Então, seja num estado de movimento ou quietude,De raiva ou apego, felicidade ou tristeza,A
cada momento, em qualquer situação,Reconhece aquele dharmakāya que reconheceste anteriormente,E
a luz clara mãe e filha, já familiarizadas, irão reunir-se.Repousa no aspecto da consciência,
além de qualquer descrição.Quietude, êxtase e claridade: despedaça-os, uma e outra
vez,Desferindo um golpe súbito com a sílaba de meios hábeis e sabedoria.Não diferenciando
entre meditação e pós-meditação,Sem separação entre sessões e intervalos,Permanece sempre
neste estado indivisível.Mas, até que a estabilidade seja alcançada,É vital meditar, longe
de todas as distracções e ocupações,Praticando em sessões de meditação adequadas.A cada
momento, em qualquer situação,Reside no fluir do que é apenas dharmakāya.Compreende com
absoluta convicção que nada há além disto –O segundo ponto vital é: compreender uma coisa,
e uma coisa apenas.

3. Confiança directamente na libertação dos pensamentos emergentes

Nesta altura, sejam de apego ou aversão, felicidade ou tristeza -Todos os pensamentos momentâneos,
cada um deles,Havendo reconhecimento, não deixam qualquer vestígio.Reconhece o dharmakāya
no qual eles são libertados,E assim como a escrita se dissipa na água,Surgimento e
libertação tornam-se naturais e contínuos.E o que quer que surja é alimento para a vacuidade
despida de rigpa,Tudo o que se agitar na mente é o poder interno do rei dharmakāya,Não
deixando qualquer vestígio, e intrinsecamente puro. Que alegria!As coisas podem surgir como
anteriormente,Mas a diferença está na forma como elas são libertadas: essa é a questão-chave.Sem
isto, a meditação não é senão o caminho da ilusão,Com isto, existe a não-meditação,
o estado de dharmakāya –O terceiro ponto vital é: confiança directamente na libertação
dos pensamentos emergentes.

4. Colofão

Para a visão que possui os três pontos vitais,Meditação, a união de sabedoria e amor,É acompanhada
pela Acção comum a todos os bodhisattvas.Fossem todos os budas do passado, presente
e futuro conferir,Nenhuma instrução encontrariam eles superior a esta,Trazida como um tesouro
das profundezas da percepção transcendente,Pelo tertön do dharmakāya, o poder interno
de rigpa,Em nada igual aos tesouros vulgares feitos de terra e pedra,Pois este é o testamento
final de Garab Dorje,A essência da mente de sabedoria das três transmissões.É confiada
aos meus discípulos do coração, selada para ser secreta.É profunda em significado, as palavras
do meu coração.São as palavras do meu coração, o ponto-chave crucial.Este ponto crucial:
nunca o menosprezes.Nunca deixes esta instrução afastar-se de ti.

Este é o ensinamento especial do rei sábio e glorioso.

| Traduzido do inglês (Rigpa Translations, 2008) por André A. Pais, 2020

Versão: 1.1-20220217